# 다섯 번째 회고

## 5주차 울고싶어라

###### 2025-12-15 ~ 2525-12-20

<details>
<summary>협업이 시작되었다.</summary>
깃허브를 적극 활용해야하는데... 실상 코딩도 잘 해서 팀원들에게 누가 되지 않아야 한다.<br>
이러한 부담감 때문인지 계속 긴장 상태다. 선생님 화면을 보면서 따라해도 잘 되질 않고 말소리가 들리긴 하는데도 그냥 좀 어렴풋 하다.<br>
결국 예상치 못한 충돌 발생으로 내 차례까지는 마저 Merge와 PR 실습을 하진 못했다.<br>
그래도 고맙게도 수업 이후 유영님께서 함께 연습해보자는 메시지를 보내오셨다!<br>
그래서 아홉시 반이였나... 둘이서 PR도 해보고 머지도 해보고... 충돌도 어떻게 일으켜보고 했다.<br>
문제는 이게 어떻게 이루어진건지에 대한 뚜렷한 지식이 없이 했다. (적어도 나는)<br>
충돌도 억지로 일으켜보려 했지만 엄한 유영님 브랜치에서만 계속 일어났고,<br>
결국 둘 다 지쳐서 급하게 연습용으로 만들어 둔 브랜치들을 깃허브와 로컬에서 삭제를 하고,<br>
마침내 각자의 브랜치에서 일치된 소스트리를 보고선 '이거 어쩌죠...' 하다가<br>
결국 더 많이 어지른 내가 어떻게든 정리를 해보기로 하고 헤어졌다.<br>
reset을 쓰면 어떻게든 되지 않을까? 하는 생각이었다.<br>
저번에도 한번 써본 기억이 있었기에... 하지만 확인차 chatgpt한테 물어보자,<br>
main/develop에서 reset, rebase, force push는 팀 프로그램 파괴버튼이라고 바로 이 워딩 그대로 말하였다.<br>
그리고는 추천하는 방법이 새 마일스톤을 만들거나 squash and merge를 하라는 것이었다.<br>
한번도 해보지 않은거라 나 혼자 단독으로 진행하기엔 더 불안해서 그냥 몇 번 더 물어봤다...<br>
팀원들에게 어쨋든 이 사실을 알려야만 했다.<br>
정말이지 너무 미안하고 다음주면 닥쳐올 협업이 너무 가슴 떨려서<br>
3년만에 다시 정신의학과를 막 검색했다;; 그냥 때가 맞은거니 이것 때문만은 아니다.<br>
왜 이렇게 불안한지 모르겠다. 다 내가 준비가 안돼서 그런거겠지...<br>
깃을 먼저 해야하는지, html/css를 더 봐야하는지... 확실히 후자가 맞긴 한 것 같긴한데<br>
아무것도 해결되지 않은 상태라 손에 아무것도 잡히지 않고 몸 컨디션도 그닥 좋질 않다.<br>
앞으로 함께할 기간이 5개월이나 되는데 괜히 내가 다 망칠까봐 그게 걱정이다.<br>

![엉망이 된 소스트리. 나중엔 보고 웃을 수 있으려나](/src/assets/profiles/sorry.png)
